---
title: 线性方程组
mathjax: true
tags:
  - 线性方程组
categories:
  - article
  - 数学
  - 线性代数
date: 2020-08-18 00:00:00
---

<style>
.center {
  width: auto;
  display: table;
  margin-left: auto;
  margin-right: auto;
}
// 图片居中
img {
    position: relative;
    left: 50%;
    transform: translateX(-50%);
}
</style>

## 线性方程组

- 非齐次线性方程组

  $$
  \begin{cases}
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \cdots + a_{1n}x_n = b_1, \\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \cdots + a_{2n}x_n = b_2, \\
    \cdots \\
    a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \cdots + a_{mn}x_n = b_m,
  \end{cases} \tag{1}
  $$

- 齐次线性方程组
  $$
  \begin{cases}
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \cdots + a_{1n}x_n = 0, \\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \cdots + a_{2n}x_n = 0, \\
    \cdots \\
    a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \cdots + a_{mn}x_n = 0,
   \end{cases} \tag{2}
  $$

**增广矩阵** $\bm{\tilde{A}} = (\bm{A}, \bm{b})$
**线性方程组解的情况：**

1. 唯一解，当且仅当 $r(\bm{\tilde{A}}) = r(\bm{A}) = n$;
2. 有无穷多解，当且仅当 $r(\bm{\tilde{A}}) = r(\bm{A}) \lt n$;
3. 无解，当且仅当 $r(\bm{\tilde{A}}) \neq r(\bm{A})$.

**自由未知量**，就是无穷多解的情形，有效方程数小于未知量数，剩下的就是自由未知量。

**$n$ 维向量空间**：以数域 $F$ 的元素为分量的 $n$ 维向量全体，包括定义在其中的加法和数量乘积（线性组合），称为数域 $F$ 上的 $n$ 维向量空间，记为 $F^n$。
**基**：在 $F^n$ 上的 $n$ 个线性无关的向量。

**基变换公式**：$(\bm{\beta_1}, \bm{\beta_2}, \cdots, \bm{\beta_n}) = (\bm{\alpha_1}, \bm{\alpha_2}, \cdots, \bm{\alpha_n}) \bm{A}$

**坐标变换公式**：根据基变换公式得到的公式，不同的基对同一向量有不同的线性组合，当基变换了，坐标就相应的要变换，下面是转换公式，$\{y_n\}$ 对应上面的 $\{\bm{\beta_n}\}$ 的坐标， $\{x_n\}$ 对应 $\{\alpha_n\}$。

$$
\begin{pmatrix}
x_{1} \\
x_{2} \\
\vdots \\
x_{n} \\
\end{pmatrix} =
\bm{A}
\begin{pmatrix}
y_{1} \\
y_{2} \\
\vdots \\
y_{n} \\
\end{pmatrix}
$$

- 线性表出：存在一组不全为零的数 $(k_1, k_2, \dots, k_n)$ 使得向量组 $\{\bm{\alpha_1}, \bm{\alpha_2}, \dots, \bm{\alpha_n}\}$ 与之相乘之和等于另一个向量 $\bm{\alpha}$，我们称之为 $\bm{\alpha}$ 可由向量组 $\{\bm{\alpha_1}, \bm{\alpha_2}, \dots, \bm{\alpha_n}\}$ 线性表出。
- 线性组合：我们将上面的 $\bm{\alpha}$ 称为向量组 $\{\bm{\alpha_1}, \bm{\alpha_2}, \dots, \bm{\alpha_n}\}$ 的线性组合。
- 线性相关：如果上式的 $\bm{\alpha} = \bm{0}$ 我们说向量组 $\{\bm{\alpha_1}, \bm{\alpha_2}, \dots, \bm{\alpha_n}\}$ 线性相关，反之称为线性无关。

将线性相关和线性方程组联系起来，我们可以把 $k$ 看作未知数，一个向量看成一个未知数的一组系数，是否线性相关，就相当于判断一个齐次线性方程组的解的情形，就能用上矩阵的秩进行判断；

**极大线性无关组**：一个向量组中，能够容纳的最多的线性无关向量向量组；也就是说在 $n$ 个向量的向量组中有 $s$ 个向量线性无关，并且再增加任何一个向量之后向量组便线性相关了，这 $s$ 个向量构成一个线性无关组。**我们可以这样理解**：极大线性无关组包含了整个向量组中最精炼的信息，向量组内的其他信息都可以用这个向量组来线性表出（因为再多一个向量都会变成线性相关组，而该向量组本身是线性无关的）；

**向量组的秩**：极大线性无关组的向量个数；

一些比较重要的定理：

1. 若向量组 $\bm{\alpha_1}, \bm{\alpha_2}, \dots, \bm{\alpha_r}$ 被向量组 $\bm{\beta_1}, \bm{\beta_2}, \dots, \bm{\beta_s}$ 线性表出，且 $r \gt s$ ，那么向量组 $\bm{\alpha_1}, \bm{\alpha_2}, \dots, \bm{\alpha_r}$ 线性相关。
   > 大的向量组被小的向量组表达了，那么大的向量组肯定包含了冗余的信息。
2. 若向量组 $\bm{\alpha_1}, \bm{\alpha_2}, \dots, \bm{\alpha_r}$ 被向量组 $\bm{\beta_1}, \bm{\beta_2}, \dots, \bm{\beta_s}$ 线性表出，且向量组 $\bm{\alpha_1}, \bm{\alpha_2}, \dots, \bm{\alpha_r}$ 线性无关，那么 $r \leqslant s$.
   > 是上一条命题的逆否命题，也就是一个向量组被另一个向量组表达了，而且被表达的向量组的信息没有冗余，那么被表达的向量组肯定不比另一个向量组大。
3. 若向量组 $(\bm{\alpha})$ 被向量组 $(\bm{\beta})$ 线性表出，那么向量组 $(\bm{\alpha})$ 的秩小于等于向量组 $(\bm{\beta})$ 的秩。
   > 如果一个向量组被另一个向量组表达了，那么该向量组的信息量必然不超过另一个向量组。
4. 对于矩阵 $\bm{A}_{m \times n}$ 和矩阵 $\bm{B}_{n \times s}$ 我们有 $r(\bm{AB}) \leqslant \min \{r(\bm{A}), r(\bm{B})\}$.
5. 若矩阵 $\bm{A}\bm{B} = \bm{O}$ 则 $r(\bm{A}) + r(\bm{B}) \lt n$ 。

### 线性方程组解的结构

我们知道方程组 $(1)$ 的情况有三种：

1. 无解 $r(\bm{A}) < r(\bm{\overline{A}})$
2. 唯一解 $r(\bm{A}) = r(\bm{\overline{A}}) = n$
3. 无穷解 $r(\bm{A}) = r(\bm{\overline{A}}) < n$

其中包含无穷多解的情形，通过对向量工具的利用，我们是否能够通过有限个解来表达无限个解的情况呢？

为了方便研究我们使用

$$
\begin{aligned}
\bm{AX} & = \bm{b}, \\
(\bm{\alpha_1}, \bm{\alpha_2}, \cdots, \bm{\alpha_n}) \bm{X} & = \bm{b}
\end{aligned}
$$

来表示方程组 $(1)$ ，
使用

$$
\begin{aligned}
\bm{AX} & = \bm{0}, \\
(\bm{\alpha_1}, \bm{\alpha_2}, \cdots, \bm{\alpha_n}) \bm{X} & = \bm{0}
\end{aligned}
$$

来表示方程组 $(2)$。

循序渐进，我们先来讨论相对简单的齐次线性方程组的情形。
对于齐次线性方程组 $(2)$ 根据之前的讨论，我们知道解的情形和系数矩阵的秩是有关的，而且齐次的时候唯一解就是零解。

**定义**：基础解系

> 对于齐次方程组 $(2)$ 有一组解 $\bm{\eta}_1, \bm{\eta}_2, \cdots, \bm{\eta}_t$ 满足以下条件：
> $(1)$ $\bm{\eta}_1, \bm{\eta}_2, \cdots, \bm{\eta}_t$ 线性无关；
> $(2)$ 方程组任何一个解都是它的线性表出；
> 换言之，这组解是方程组 $(2)$ 整个解集的一组极大线性无关组，我们称之为基础解系。

关于方程组 $(2)$ 的解，我们有以下性质和定理：

**性质**：

1. 若 $\bm{\xi}_1, \bm{\xi}_2$ 是 $(1)$ 的两个解，那么 $\bm{\xi}_1 + \bm{\xi}_2$ 也是他的解。
2. 若 $\bm{\xi}$ 是 $(2)$ 的解，那么 $k\bm{\xi}$ 也是它的解。

以上的性质说明方程组 $(2)$ 的解具有线性性质，联系之前基础解系的定义和先前对于向量空间的知识，我们可以知道，齐次方程组 $(2)$ 的所有解都可以使用基础解系进行描述；基础解系对应方程组的解的向量空间的基，以下是一些概念的对应关系：

| 线性方程组 |         向量组         |        向量空间        |
| :--------: | :--------------------: | :--------------------: |
|  基础解系  |     极大线性无关组     |      向量空间的基      |
| 方程组的解 | 所有解构成的一组向量组 | 这组向量是一个线性空间 |

**定理**：（其证明过程也是求基础解系的方法）

若方程组 $(2)$ 有非零解，则它一定有基础解系，并且基础解系包含的解的个数为 $n - r(\bm{A})$。

> **证明**
> 若 $r(\bm{A}) = n$ ，那么方程组 $(2)$ 只有零解，所以不存在基础解系；
> 若 $r(\bm{A}) < n$ ，将方程组 $(2)$ 的 $n - r$ 个自由未知量转移到右边，得到：
>
> $$
> \begin{cases}
> a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \cdots + a_{1r}x_r = a_{1, r+1}x_{r+1} + \cdots + a_{rn}x_n, \\
> a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \cdots + a_{2r}x_r = a_{1, r+1}x_{r+1} + \cdots + a_{rn}x_n, \\
> \cdots \\
> a_{r1}x_1 + a_{r2}x_2 + \cdots + a_{rr}x_r = a_{r, r+1}x_{r+1} + \cdots + a_{rn}x_n.
> \end{cases}
> $$
>
> 对于左边的 $r$ 个未知量，我们可以在知道右边的值后，使用克拉默法则求解，因此我们先来确定右边的值：
> 我们依次给定右边 $n - r$ 个自由未知量的值：
>
> $$
> (x_{r+1}, x_{r+2}, \cdots, x_{n}) = (1, 0, \cdots, 0), (0, 1, 0, \cdots, 0), \cdots, (0, 0, \cdots, 1)
> $$
>
> 于是我们得到基础解系为：
>
> $$
> \begin{cases}
> \bm{\eta}_1 = (c_{11}, c_{12}, \cdots, c_{1r}, 1, 0, 0, \cdots, 0), \\
> \bm{\eta}_2 = (c_{21}, c_{22}, \cdots, c_{2r}, 0, 1, 0, \cdots, 0), \\
> \cdots \\
> \bm{\eta}_{n-r} = (c_{n-r, 1}, c_{n-r, 2}, \cdots, c_{n-r, r}, 0, 0, 0, \cdots, 1).
> \end{cases}
> $$
>
> 要证明它是基础解系很简单，首先通过行列变换可以证明这个矩阵是满秩的，因此这个向量组是线性无关的；然后通过方程组 $(2)$ 的解的线性性质，再根据我们特意给定的后 $n - r$ 个分量的结构（形如：$(1, 0, 0, \cdots, 0), (0, 1, 0, \cdots, 0), \cdots$），可以控制向量组的后 $n - r$ 个与任意解的后 $n - r$ 个分量保持一致，又因为前 $r$ 个分量的值由后面的决定，所以该向量组可以线性表出任意解。因此该向量组是方程组 $(2)$ 的基础解系。

下面开始讨论方程组 $(1)$ 的解的情形：

我们有一些定理和解的性质：

**性质**：

1. 设 $\gamma_1, \gamma_2$ 是 $\bm{AX} = \bm{b}$ 的解，则 $\gamma_1 - \gamma_2$ 是 $\bm{AX} = \bm{0}$ 的解。
2. 设 $\gamma$ 是 $\bm{AX} = \bm{b}$ 的解，$\eta$ 是 $\bm{AX} = \bm{0}$ 的解，则 $\gamma + \eta$ 也是 $\bm{AX} = \bm{b}$ 的解。
   > 上述性质直接将解代入方程即可得到。

**定理**：

1. 线性方程组 $(1)$ 有解的充要条件是 $\bm{b}$ 是可以由向量组 $(\bm{\alpha_1}, \bm{\alpha_2}, \cdots, \bm{\alpha_n})$ 线性表出。
2. 设 $\gamma_0$ 是方程组 $(1)$ 的解（通常为特解），他的任意一个解都可以表示成
   $$\gamma = \gamma_0 + \eta$$
   其中 $\eta$ 是他的导出组（对应系数矩阵相同的齐次线性方程）。

> 根据定理，我们知道要表示方程组 $(2)$ 的任意一个解，我们需要知道
> $\gamma_0$ ：方程组的任意一个特解
> $\eta$ ：方程组 $(1)$ 的通解。通解可以通过计算方程组 $(1)$ 的导出组的基础解系得到。
>
> $$
> \eta = k_1 \bm{\gamma}_{1} + k_2 \bm{\gamma}_{2} + \cdots + k_{n-r} \gamma_{n-r}
> $$
>
> 其中 $k_1, k_2, \cdots, k_{n-r}$ 是任意常数。
