# 财务分析

## 3.1 概述

### 3.1.1 作用

反映企业的财务状况和风险能力，为决策者提供财务预测和财务决策的依据。

### 3.1.2 目的

- 债权人

- 投资者

- 管理层

- 审计

- 政府部门

### 3.1.3 内容

- 偿债能力
- 营运能力
- 盈利能力
- 发展能力
- 财务趋势
- 财务综合

概括为财务风险和盈利发展能力

### 3.1.4 方法

### 3.1.5 程序

1. 收集经济资料（三表一注、可量化【经济指标】、不可量化【财务背景、社会关系】）
2. 编写财务分析报告（长版【10-15分钟】、简版【3-5分钟】）

### 3.1.6 基础

三表（资产负债表、利润表、现金流量表）一注（附注）

## 3.2 财务能力分析

### 3.2.1 偿债能力

先质量，后数量，先账面，后现金。

1. 短期偿债能力
- 权责发生制的评估顺序
	- 流动比率(current ratio)$\frac{流动资产}{流动负债}$，等于2左右比较合适，但是要跟行业平均水品、竞争者比较。
	- 速动比率(quick ratio)$\frac{流动资产-存货}{流动负债}$，等于1左右合适。
	- 现金比率(cash ratio)$\frac{现金+现金等价物}{流动负债}$，一般是0.5左右。
	- 现金流量比率(cash flow ratio)$\frac{经营活动产生的现金流量净额}{流动负债}$  

*附注中，账龄长的应收账款应该减掉，因为流动性差，同样，流动性差的存货也应该减掉。
- 评价流动性的指标
	- 应收账款周转率$\frac{赊销收入净额}{应收账款平均余额}$
	- 存货周转率$\frac{销售成本}{存货平均余额}$
		- 存货+应收账款=一个营运周期，越小流动性越好

- 现金流量表附注：如果出现多期的净利润现金流量和筹资投资活动的金额都是正的，说明现金流量状况良好。
- 企业经营活动：企业除了投资和筹资以外的交易和事项。
- 投资活动：企业对长期资产的买卖以及报废。
- 筹资活动：使企业的资本结构组成发生变化的活动。

2. 长期偿债能力
- 利息报障倍数(times interest earned)与现金利息报障倍数
	- 利息保障倍数$\frac{税前利润+利息费用}{利息费用}$
	- 现金利息保障倍数$\frac{经营活动产生的现金流量净额+现金利息支出+付现所得税}{现金利息支出}$

### 3.2.2 营运能力

- 应收账款周转率(receivables turnover ratio)$\frac{赊销收入净额}{应收账款平均余额}$
	- 应收账款平均余额$\frac{期初应收账款+期末应收账款}{2}$
	- 如果使用期末应收账款作为分母，则该指标用来预测应收账款的周转率
- 存货周转率(inventory turnover ratio)$\frac{销售成本}{存货平均余额}$
	- 存货平均成本余额$\frac{期初存货余额+期末存货余额}{2}$
	- 使用期末存货余额同上。
- 流动资产周转率(liquid assets turnover ratio)$\frac{销售收入}{流动资产平均余额}$
	- 流动资产平均余额$\frac{期初流动资产余额 + 期末流动资产余额}{2}$
- 固定资产周转率(fixed assets turnover ratio)$\frac{销售收入}{固定资产平均净值}$
	- 固定资产平均净值$\frac{期初固定资产净值 + 期末固定资产净值}{2}$
- 总资产周转率(fixed assets turnover ratio)$\frac{销售收入}{资产平均总额}$
	- 资产平均总额$\frac{期初资产总额 + 期末资产总额}{2}$

### 3.2.3 盈利能力

- 资产报酬率(return on assets, ROA)
	- 资产息税前利润率$\frac{息税前利润}{资产平均总额}$
	- 资产利润率$\frac{利润总额}{资产平均总额}$
	- 资产净利率$\frac{净利润}{资产平均总额} = 销售净利率 \times 总资产周转率$
- 投资报酬率(return on equity, ROI)
	- 。。。
- 股东报酬率(ROE)
	- 股东权益报酬率$\frac{净利润}{股东权益平均总额}$
	- 股东权益平均总额$\frac{期初股东权益总额 + 期末股东权益总额}{2}$
- 销售毛利率
	- $\frac{销售毛利}{营业收入净额} = \frac{营业收入净额 - 营业成本}{营业收入净额}$
- 销售净利率
	- $\frac{净利润}{营业收入净额}$

