---
title: Linux 简介
date: 2021-01-14
tags: [Linux]
categories: 
    - [操作系统]
---

<style>
.center {
width: auto;
display: table;
margin - left: auto;
margin - right: auto;
}
// 图片居中
img {
position: relative;
left: 50%;
transform: translateX(-50%);
}
</style>

## Linux 简介

要说 Linux 就不得不说说 UNIX 和 GNU 了。

### UNIX 和 GNU

UNIX 操作系统最初由贝尔实验室开发。

后来 UNIX 变成了 Open Group （开放组织）管理的商标，指向一种遵循特定规范的操作系统。这种规范又被称为单一 UNIX 规范，定义了所以必需的 UNIX 操作系统函数的名称、接口和行为。

只有遵循了 UNIX 规范的操作系统才会被冠以 UNIX 之名。其他的都被称为类 UNIX。如今只有少数的操作系统还遵循 UNIX 规范。

#### UNIX 特点

UNIX 鼓励的编程风格包括以下几点：

1. 简单性：工具应当小而简单，便于快速理解，避免大而复杂的系统，导致复杂的错误难以调试；
2. 集中性：每个程序遵顼自己的单一职责，管得太多不论是开发调试还是维护升级都很困难；
3. 可重用组件：将程序的核心功能实现为库，用灵活的接口、完备的文档吸引更多的人将技术拓展到其他领域；
4. 过滤器：
5. 开放的文件格式：采用统一的文件格式进行数据文件和配置文件的编写，比如统一使用 ASCII 文本文件或 XML 文件。便于使用标准化工具查找和修改；
6. 灵活性：对于程序的输入/输出尽量避免随意地限制长度和记录数目，保证程序使用的灵活性；

### GNU（GNU's NOT UNIX）

自由软件的概念：软件本身不应当受到限制应该开源，主张获得软件可能需要费用，但此后可以随意使用他们。

后来有个叫 Richard Stallman 的人创立了一个叫 **自由软件基金会（Free Software Foundation)** 的组织，并发起了一个叫 GNU 的项目。项目的宗旨就是建立一个兼容 UNIX 操作系统，但是开源的操作系统+开发环境。

项目发起后，得到了很多开发者的支持。出现了许多 UNIX 应用的仿制品，像 `GCC` `G++` `GDB` `GNU make` `Bison` `bash` `Emacs` 等等。并且 GNU 项目下的软件都遵循 GNU 通用公共许可证 GPL。这个许可证对商业很不友好，它为了防止自由软件被限制，要求所有使用了遵循 GPL 协议的代码的软件都遵守 GPL 协议，即开源。就像传染病一样，别的软件一伸手就变成了 GPL 的形状了。

### 什么是 Linux

Linux 是有名的开源类 UNIX 操作系统，由 Linus Torvalds 于 1991 年开发，遵循 GNU 开源协议。由于系统较高的代码质量，很快就得到了大量的开发者支持。

后来，Linux 操作系统的内核被加上了各种各样的软件套装，封装成了各种各样的发行版。包括 `RHEL`、`CentOS`、`Fedora`、`openSUSE`、`Gentoo`、`Debian`、`Ubuntu`等等。

从此 Linux 内核继续由 Linus Torvalds 维护，而其他的发行版，由相应的开源社区或相关企业进行维护。

### 说说 Ubuntu

作为最流行的 Linux 发行版之一，Ubuntu 受到一众 Linux 爱好者的欢迎。每个 Linux 版本都包含一个由发布时间决定的版本号，例如 2018 年 4月发布的版本号为 `18.04`，若为 18年 10月发布的就为 `18.10`，若带有 `LTS` 标识的版本，意思就是 Long Term Support，拥有较长的维护时间，桌面端一般是 3年，服务端一般是 5年。

除了版本号外，每个版本还有一个通俗的版本名，通常与动物有关，比如版本`6.06`的代码名是`Dapper Drake`（绅士鸭），`6.10`是`Edgy Eft`（小心的蜥蜴），`7.04`是`Feisty Fawn`（勇敢的小鹿），`7.10`是`Gutsy Gibbon`（大胆的长臂猿）。

### Linux 程序

Linux 的程序分为 *可执行程序* 和 *脚本文件*。

- 可执行程序由计算机直接执行；
- 脚本文件依赖于解释器程序的存在；

Linux 不以特殊的文件名或者扩展名来区分他们，而以 **文件系统属性** 来指明，这一点与 Windows 不同。

在 Linux 中运行程序一般通过 shell 程序（通常是 bash）。键入要执行的文件名，Linux 会在 shell 变量 `PATH` 中寻找同名的路径。`PATH` 包括以下目录，另外还可以自己添加：

- `/bin`：二进制文件目录，用于存放启动系统时用到的程序；
- `/usr/bin`：用户~，存放用户要用的；
- `/usr/local/bin`：本地~，存放软件安装的程序；

root 用户的 `PATH` 变量包含更多的目录，比如 `/sbin` 和 `/usr/sbin` 是属于系统管理程序的目录。

一些第三方程序有可能被安装在 `/opt` 下，需要用户自己添加；

> **ps**：
> 注意Linux 目录分隔符 `/` 和 windows 的 `\` 不同；
> 注意 Linux 的 `PATH` 变量的条目分隔符 `:` 不同于 windows 的 `;` 。

### 文本编辑器

Linux 阵营有 Emacs 和 vi/vim ，都挺强大的。

### C 语言编译器

C 语言的编译器在标准出现以前，五花八门无法兼容了。后来 POSIX 委员会起草了一份新的 C 语言编译器标准命令——c89。

Linux 上的 C 编译器，无论是 `c89` `gcc` `cc` 都指向系统的 C 语言编译器或 `gcc`。

在 UNIX 中一般使用 `cc` 命令。