---
title: 函数、极限与连续
date: 2020-01-01
tags: [高数复习（基础知识）]
categories: 
	- [考研复习]
---
# 函数、极限与连续

## 1.1 函数的四个性质

- 周期性
- 奇偶性
- 单调性
- 有界性

- 双曲函数
	- 正弦 $\sh x = \frac{e^x - e^{-x}}{2}$
	- 余弦 $\ch x = \frac{e^x + e^{-x}}{2}$
	- 正切 $\th x = \frac{e^x - e^{-x}}{e^x + e^{-x}}$

### 1.1.2 双曲函数相关恒等式

$$
\sh (x \pm y) = \sh x \ch y \pm \sh x \ch y \\
\ch (x \pm y) = \ch x \ch y \pm \sh x \sh y \\
\ch^2 x - \sh^2 x = 1 \\
\sh 2x = 2 \sh x \ch x \\
\ch 2x = \ch^2 x + \sh^2 x
$$

## 1.2 极限

### 1.2.1 数列极限

> $$
> \exists a, \quad \{ \forall \epsilon > 0, \quad \exists N > 0, \quad \ni [\forall n > N: |u_n - A| < \epsilon] \} \Leftrightarrow \lim_{n \Leftrightarrow \infty} = A.
> $$

#### 1.2.1.1 收敛数列的性质

1. 唯一性
> 如果数列收敛，那么极限唯一。

2. 有界性
> 如果数列收敛，那么一定有界。

3. 保号性
> 如果数列极限大于零（小于零），那么存在某一项，使得以后的项都大于零（小于零）。

4. 致密性
> 如果数列收敛，其任意子列也收敛。（可逆）


### 1.2.2 函数极限

极限的算数定义式：
$$
\exists A, \forall \epsilon > 0, \exists N > 0, \ni \forall x > N , |f(x) - A| < \epsilon \Longleftrightarrow \lim_{x \rightarrow \infty} f(x) = A
$$

#### 1.2.2.1 函数极限的性质

1. 唯一性
> $\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)$，极限唯一。

2. 局部有界性
> 函数极限存在，那么在任意一个范围内有界，

3. 局部保号性
> 函数极限存在，且极限大于零（小于零），那么在极限一定范围内，函数大于零或小于零。

4. 函数极限与数列极限
> 设一收敛极限收敛于$x_0$且不等于$x_n$，一收敛函数$\lim \limits_{x \rightarrow x_0}f(x)$，那么$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}f(x_n) = \lim \limits_{x \rightarrow x_0} f(x)$

### 1.2.3 极限存在准则

1. 夹逼定理；
> 对于数列${x_n}$、${y_n}$、${z_n}$，从某项起，如果有
> $$
> \lim_{n \rightarrow \infty} y_n = a \\
> \lim_{n \rightarrow \infty} z_n = a \\
> y_n \le x_n \le z_n
> $$
> 那么数列${x_n}$的极限存在且$\lim_{n \rightarrow \infty} x_n = a$.

2. 单调有界数列必有极限，且极限为上（下）确界；

3. 区间套定理；
> 数列$\{x_n\}$单调递增，$\{y_n\}$单调递减，且$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}$

4. 柯西(Cauchy)极限存在准则；
> 数列收敛的充分必要条件：  
> 对于任意给定的正数$\epsilon$，存在着这样的正整数$N$，使得当$m \gt N, n \gt N$时，就有
> $$
> |x_n - x_m| \lt \epsilon
> $$

### 1.2.4 两个重要极限

1. $\lim \limits_{x \rightarrow 0} \frac{\sin}{x} = 1$

2. $\lim \limits_{x \rightarrow \infty} (1 + \frac{1}{x})^x = e$

### 1.2.5 极限求法

- 等价无穷小量替换
> 我们可以使用等价无穷小替换的方式，将函数化繁为简：
> 若 
> $$\lim_{x \rightarrow 0} \frac{\alpha(x)}{\alpha' (x)} = 1, \quad \lim_{x \rightarrow 0} \frac{\alpha (x)}{\beta (x)}$$
> 则有 
> $$
> \lim_{x \rightarrow 0} \frac{\alpha (x)}{\beta (x)} \cdot \frac{\alpha' (x)}{\alpha (x)} = \lim_{x \rightarrow 0} \frac{\alpha' (x)}{\beta (x)}
> $$
> 
> 常用等价无穷小量：  
> 
> $$\sin \sim x , \quad 1 - \cos x \sim \frac{1}{2} x^2 , \quad \tan x \sim x \\
> \arcsin x \sim x , \quad \arctan x \sim x , \quad x \sim e^2 - 1 \\
> x \sim \ln (x + 1) , \quad (\sqrt{x + 1} - 1) \sim \frac{x}{2}
> $$

- 夹逼定理
> 当
> 1) $\quad g(x) \le f(x) \le g(x)$ 
> 2) $\quad \lim \limits_{x \rightarrow x_0} g(x) = \lim \limits_{x \rightarrow x_0} h(x) = a$
> 
> 我们有
> $$\lim_{x \rightarrow x_0} f(x) = a$$

### 1.2.6 函数的连续性与间断点

- 连续
> $$\lim_{x \rightarrow x_0} f(x) = f(x_0)$$

- 间断
	- $f(x_0)$不存在
	- $\lim \limits_{x \rightarrow x_0} f(x)$不存在
	- $\lim \limits_{x \rightarrow x_0} f(x) \ne f(x_0)$

#### 1.2.6.1 连续函数的性质

1. 有界性
> 定义在闭区间上的连续函数有界且一定有最大（最小值）。

2. 零点定理
> 若连续函数在 $[a, b]$ 上有定义且$f(a) f(b) \lt 0$那么在 $(a, b)$ 内至少存在一点 $\xi$ ，使得：$f(\xi) = 0$

3. 介值定理
> $$
> f(a) = A, f(b) = B, A \lt C \lt B 
> \Longrightarrow 
> \exists \xi ,\, a \lt \xi \lt b ,\, f(\xi) = C
> $$

4. 一致连续性
> $$
> \forall \epsilon \gt 0 ,\, \exists \delta \gt 0 ,\, |x_1 - x_2| \lt \delta \Longrightarrow |f(x_1) - f(x_2)| \lt \epsilon
> $$
> 一致连续性定理：
> 若$f(x)$在闭区间 $[a,b]$ 上连续，那么它在该区间上一致连续。

